---
title: DNS-балансировка
description: Как работает простейшая балансировка через DNS.
---

DNS-балансировка позволяет распределять входящие подключения между несколькими серверами без полноценного балансировщика трафика.

## Механизм
DNS-балансировка строится на том, что для одного домена создаётся несколько A-записей с разными IP-адресами:

```bash
vpn.example.com.  300  IN  A  1.1.1.1  
vpn.example.com.  300  IN  A  2.2.2.2  
vpn.example.com.  300  IN  A  3.3.3.3  
```

Когда приложение пользователя обращается к доменному имени, оно запрашивает у DNS-резолвера список IP-адресов. DNS возвращает все доступные IP, обычно в случайном порядке или по принципу round-robin(). Чаще всего клиент использует первый адрес из полученного списка для установления соединения.

## Кэширование и TTL
Значение 300 см. выше — это TTL (time to live, время жизни записи в секундах)

Пока TTL не истёк, клиент продолжает использовать тот IP, который он получил ранее. После истечения TTL клиент отправит новый DNS запрос и может получить другой порядок адресов или новые IP (если вы их добавили или удалили). Все уже установленные TCP соединения продолжают работать через тот IP, который был выбран при подключении; новые подключения будут использовать новые IP из свежего DNS-ответа.

## Особенности

- Не требует установки отдельного балансировщика.
- Работает на уровне DNS — поддерживается практически везде.
- IP-адрес может меняться у пользователя с течением времени, если клиент корректно обрабатывает TTL.
- DNS-серверы часто перемешивают список IP-адресов перед выдачей.
- Клиенты могут выбирать IP случайным образом или использовать только первый в списке — поведение зависит от реализации.
- Некоторые клиенты могут "залипать" на одном IP до перезапуска, даже если TTL уже истёк.
- Это единственный способ балансировки, не требующий backend-приложения — нет узкого места в виде одного прокси.
- Не учитывает состояние серверов — если один из IP упал, клиенты всё равно могут к нему обращаться. **Это можно решить обвязкой: health-check скрипт (например, [xray-checker](https://xray-checker.kutovoy.dev/)) +  автоматического обновление DNS через API.**


## Применение

Вместо указания конкретного IP, пользователь подключается по доменному имени (например, `vpn.example.com`). Это позволяет:

- скрывать за одной «локацией» (например, 🇩🇪 Германия) сразу несколько серверов;
- распределять нагрузку между ними без изменений на стороне клиента;
- централизованно управлять доступностью нод через DNS;
- повышать устойчивость системы без сложных прокси и балансировщиков.
